---
title: JavaScript概述
date: 2018-03-14 20:31:21
tags:
---
## 什么是 JavaScript 语言？
JavaScript 是一种轻量级的脚本语言。所谓“脚本语言”，指的是它不具备开发操作系统的能力，而是只用来编写控制其他大型应用程序的“脚本”。

JavaScript 是一种嵌入式（embedded）语言。它本身提供的核心语法不算很多，只能用来做一些数学和逻辑运算。JavaScript 本身不提供任何与 I/O（输入/输出）相关的 API，都要靠宿主环境（host）提供，所以 JavaScript 只合适嵌入更大型的应用程序环境，去调用宿主环境提供的底层 API。

目前，已经嵌入 JavaScript 的宿主环境有多种，最常见的环境就是浏览器，另外还有服务器环境，也就是 Node 项目。

从语法角度看，JavaScript语言是一种“对象模型”语言。各种宿主环境通过这个模型，描述自己的功能和操作接口，从而通过 JavaScript 控制这些功能。但是，JavaScript 并不是纯粹的“面向对象语言”，还支持其他编程范式（比如函数式编程）。这导致几乎任何一个问题，JavaScript 都有多种解决方法。阅读本书的过程中，你会震惊地发现，JavaScript 语法是多么的灵活。

JavaScript 的核心语法部分相当精简，只包括两个部分：基本的语法构造（比如操作符、控制结构、语句）和标准库（就是一系列具有各种功能的对象比如Array、Date、Math等）。除此之外，各种宿主环境提供额外的 API（即只能在该环境使用的接口），以便 JavaScript 调用。以浏览器为例，它提供的额外 API 可以分成三大类。 -- [阮一峰《JavaScript 标准参考教程（alpha）》](http://javascript.ruanyifeng.com/introduction/intro.html)

## 怎么学习JavaScript
我觉得JavaScript相对于Java、C、C++这些强类型语言来说，是比较容易理解且容易学习的。
首先不用你去配置对应的环境，其次只要有编辑器，或者直接用浏览器，就能看到对应的效果，这对于初学者来说会很块得到成就感，有动力学下去。如果是Java的话，光配置环境可能就需要整个好几天了。。。

我个人觉得JS学习分两块，一块是了解其语法，其基本语法有赋值、操作、数据类型、语句、函数等等。另一块就是学习各种方法了，方法也不用特别去记忆，用到就去查，熟能生巧，当然去浏览一遍常用的方法让自己有个底也是很好的。
```
//语法
var //变量赋值
--,++ //一元操作运算符
!,&&,|| //布尔操作符
...

Object,Number,Boolean,String,Undefined,Null//es5六种数据类型，es6新增symbol

if,for,while... //语句

function x(){}  //函数

document.getElementById('xx') //dom操作的方法,一般用"."操作符
...

```

## 困惑
曾经学了一段时间，基本语法会了，方法也知道一些，但是要自己写出来还是有难度，除非很简单，稍微复杂一点的要么不会写，要么写的很杂乱，不会整理。

这就涉及到了JS的高级技巧还有对JS基础知识的掌握程度，单单了解基本的JS其实还不足以应付日常工作中的需求，连看其他人的代码都很困难。

>所以首先得深入理解JS的原理，包括高级用法、数据结构、算法等等。
>其次应该多写，看的再多也不是自己的，多写多练才能总结出经验，总的来说就是多写bug。
>写之于还得多看，多看下大神写的代码，能给自己提供很多灵感，这对优化自己代码很有帮助。

学习JS后续会分享出来，共同进步~