---
title: 前端基础知识整理系列（3）：基础数据类型及类型转换
date: 2018-03-20 02:56:14
tags: js
---

javascript的数据类型分为基础数据类型及引用数据类型（复杂数据类型）。

基础数据类型：**number、string、null、undefined、boolean、symbol；**
引用数据类型：**object；**
共七种数据类型

这次先来整理除了symbol外的基础数据类型概念。


## 基础数据类型

### number（数值）

十进制：1、1.1、.1、12e3
>包括整数、浮点数、科学技术法

八进制：011(8) => 9(10)
>全都以0开头；所以保存电话号码的时候，必须用字符串存储，不然如果遇到0开头的数字时，会默认为八进制，结果出错！！！

十六进制：0x11(16) => 17(10)
>全都以0x开头

二进制：0b100(2) = > 4(10)
>全都以0b开头

特殊值：NaN
>表示未返回数值。注意 NaN == NaN  //false  ，即NaN不等于它本身！

**注意：在计算的时候，需特别注意浮点数计算，0.1+0.2(0.3000...0004)是不等于0.3的，因为浮点数计算精度问题，如果为了确保准确，可以做一层筛选，判断精度为几的时候就相等**

### string（字符串）

字符串很容易理解，及''或者""括起来便是，但仍需注意几点:
>特殊符号需要反斜杠\做转译，例'\n'(换行)，'\''(单引号)等
>字符串一旦创建是不可变的，如果要改变某个变量存储的字符串，首先要销毁原来的字符串，再用一个新的填充。

### boolean（布尔值）

只有两个值：true，false。
>虽然值少，但是在js中运用的很多。

### undefined(未定义)

undefined类型只有一个值就是**undefined**，在声明初始化的时候变量会先被赋值undefined，表示暂未定义，或者手动赋值给变量表示空值也是可以的。

### null(空对象)

跟undefined的意思差不多，但是null主要用来表示对象。在对象现在不想赋值的时候可以赋值为null。


## 类型转换方法

**1.转为number**

常规方法：

```javascript
Number('11') //11
parseInt('11') //11  不写参数的话默认十进制
parseInt('011',10)  //11  忽略0
parseInt('ab11',10)  //NaN  
parseInt('11ab',10)  //11  忽略无效字符串
parseFloat('1.23')  //1.23  也可用来转整数
```

老司机方法：

```javascript
'1'-0  // 1

+'1'  //1
```

**2.转为boolean**

常规方法：

```javascript
Boolean('a') //true
Boolean(1) //true

Boolean(false) //false
Boolean('') //false 空字符串
Boolean(0) //false  0
Boolean(NaN) //false  NaN
Boolean(null) //false  null
Boolean(undefined) //false undefined

/**除6种情况外，其他都为true**/
```

老司机方法：

```javascript
!!'abc' //true   取反再取反即为原来的值
```

**3.转为string**

常规方法：

```javascript
(1).toString()  //'1'
true.toString() //'true'
object.toString() //[object,Object]
null.toString()||undefined.toString() //报错

window.String(null) //null   全局的方法null及undefined都不会报错

```

老司机方法：

```javascript
1 + '' //'1'  通过+空字符串的方式，可以转译，也适用任何一种类型不报错
null + '' //'null'
```

## 总结

js数据类型不算复杂，文档或者书籍看一遍也能基本上了解了，只是要注意一些特别的地方，例如js有两个空值，null跟undefined，分别适用什么地方；布尔值转换成false的几种情况等等，细心一点都没问题的啦~



